1. Что подразумевается под тестовой средой?
Тестовая среда - это настройка программного и аппаратного обеспечения для тестирования. Настройка правильной тестовой среды гарантирует успех тестирования ПО. Любые недостатки в этом процессе могут привести к дополнительным затратам и времени для клиента. В настройке тестовой среды учавствуют системные администраторы, разработчики, тестировщики.


2. В чем отличие build от release?
Build - это номер, который дается ПО при передаче от разработчиков тестировщикам. Release — это номер, который дается ПО при передаче конечному пользователю.


3. Основные фазы тестирования?
1) Модульное тестирование -  тестируются отдельные модули или компоненты ПО;
2) Интеграционное тестирование - отдельные программные модули объединяются и тестируются в группе;
3) Системное тестирование -  тестирование, выполняемое на полной, интегрированной системе, с целью проверки соответствия системы исходным требованиям, как функциональным, так и не функциональным;
4) Регрессионное тестирование - тестирование направлено на проверку изменений, сделанных в приложении или в окружающей среде для подтверждения того, что существующая ранее функциональность работает как прежде;
5) Приемочное тестирование - тестирование проводится на этапе сдачи готового продукта или его части заказчику. Цель приемочного тестирования - проверка готовности продукта, которая достигается путем прохода тестовых сценариеви случаев, которые построены на основе спецификации требований к разрабатываемому ПО. 


4. Что такое импакт анализ?
Импакт анализ - это исследование, которое позволяет указать места, которые были затронуты в проекте при раработке новой или изменении старой функциональности, и определить, на сколько сильно они были затронуты.


5. Критерии выбора тестов?
1) Достаточность - критерий должен показывать, когда некоторое конечное множество тестов достаточно для тестирования данной программы;

2) Полнота - в случае ошибки должен существовать тест из множества тестов, удовлетворяющих критерию, который раскрывает ошибку;

3) Надежность - любые два множества тестов, удовлетворяющих ему, одновременно должны раскрывать или не раскрывать ошибки программы;

4) Проверяемость - критерий должен быть легко проверяемым, например, вычисляемым на тестах.


6. Принципы тестирования?
1) Тестирование показывает наличие дефектов - тестирование может показать наличие дефектов в программе, но не доказать их отсутствие. Важно составлять тест-кейсы, которые будут находить как можно больше багов.
2) Исчерпывающее тестирование невозможно - невозможно провести исчерпывающее тестирование, которое бы покрывало все комбинации пользовательского ввода и состояний системы. Необходимо использовать анализ рисков и расстановку приоритетов, что позволит более эффективно распределять усилия по обеспечению качества ПО.
3) Раннее тестирование - тестирование должно начинаться как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения.
4) Скопление дефектов - разные модули системы могут содержать разное количество дефектов, плотность скопления дефектов в разных элементах программы может отличаться. Усилия по тестированию должны распределяться пропорционально фактической плотности дефектов. 
5) Парадокс пестицида - когда одни и те же тесты прогоняются снова и снова, они находят все меньше новых ошибок. Поскольку система эволюционирует, многие из ранее найденных дефектов исправляют и старые тест-кейсы больше не срабатывают. Нужно периодически вносить изменения в используемые наборы тестов.
6) Тестирование зависит от контекста - выбор методологии, техники и типа тестирования будет напрямую зависеть от природы самой программы. 
7) Заблуждение об отсутствии ошибок - если тестирование не обнаружило дефектов, еще не значит, что программа готова к релизу.


7. Что такое независимое тестирование?
Независимое тестирование - это тестирование с помощью превлеченной группы людей или компании, которые не учавствую в разработке ПО.



8. Что такое тестирование со сдвигом влево?
Это подход к тестированию программного обеспечения и системного тестирования, при котором тестирование выполняется на более ранней стадии жизненного цикла.


